Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Tratados cuarto y quinto, de Lazarillo de Tormes.
Tratado cuarto.
Cómo Lázaro se asentó con un fraile de
la merced y de lo que le acaeció
con él.
Hube de buscar el cuarto, y este fue
un fraile de la merced que las mujercillas
que digo me encaminaron,
al cual ellas le llamaban pariente,
gran enemigo del coro y de comer en
el convento,
perdido por andar fuera, amisísimo de negocios seglares
y visitar,
tanto que pienso que rompía él más zapatos
que todo el convento.
Este me dio los primeros zapatos que rompí
en mi vida, mas no me duraron 8
días, ni yo pude con su trote durar
más.
Y por esto y por otras cosillas que
no digo, salí de él.
Tratado quinto.
Cómo Lázaro se asentó con un vuldero y
di las cosas que con él pasó.
En el quinto, por mi ventura di que
fue un vuldero, el más desenvuelto y desvergonzado,
y el mayor echador de ellas que jamás
yo vi, ni ver espero, ni pienso que
nadie vio, porque tenía y buscaba modos y
maneras, y muy sutiles invenciones.
Entrando en los lugares do habían de presentar
la bula, primero presentaba a los clérigos o
curas algunas cosillas,
no tampoco de mucho valor ni sustancia,
una lechuga murciana, si era por el tiempo,
un par de limas o naranjas, un melocotón,
un par de duraznos,
cada sendas peras verdiniales.
Así procuraba tenerlos propicios, porque favoreciesen su negocio
y llamasen sus feligreses a tomar la bula.
Ofreciéndosele
a él las gracias, informábase de la suficiencia
de ellos.
Si decían que entendían, no hablaba palabra en
latín por no dar tropezón,
mas aprovechábase de un gentil y bien cortado
romance y desenvoltísima lengua.
Y si sabía que los dichos clérigos eran
de los reverendos,
digo que más con dineros que con letras
y con reverendas se ordena,
hacíase entre ellos un santo Tomás, y hablaba
2 horas en latín, a lo menos que
lo parecía, aunque no lo era.
Cuando por bien no le tomaban las bulas,
buscaba cómo por mal se las tomasen,
y para aquello hacía molestias al pueblo de
otras veces con mañosos artificios.
Y porque todos los que le veía hacer
sería largo de contar, diré 1 muy sotil
y donoso, con el cual probaré bien su
suficiencia.
En un lugar de la Sagra de Toledo
había predicado 2 o 3 días haciendo sus
acostumbradas diligencias,
y no le habían tomado bula, ni a
mi ver tenían intención desela tomar.
Estaba dado al diábolo con aquello, y pensando
qué hacer, se acordó de convidar al pueblo
para otro día de mañana despedir la bula.
Y esa noche, después de cenar, pusiéronse a
jugar la colación él y el alguacil, y
sobre el juego vinieron a reñir y a
haber malas palabras.
Él llamó al alguacil ladrón, y el otro
a él, falsario.
Sobre esto, el señor comisario mi señor tomó
un lanzón, que en el portal do jugaban
estaba.
El alguacil puso mano a su espada, que
en la cinta tenía.
Al ruido y voces, y que todos dimos,
acuden los huéspedes y vecinos, y métense en
medio, y ellos muy enojados, procurándose desembarazar de
los que en medio estaban, para se matar.
Mas como la gente al gran ruido cargase
y la casa estuviese llena de ella, viendo
que no podían afrentarse con las armas,
decíanse palabras injuriosas,
entre las cuales el alguacil dijo a mi
amo que era falsario,
y las bulas que predicaba, que eran falsas.
Finalmente,
que los del pueblo, viendo que no bastaban
a pon ellos en paz, acordaron de llevar
el alguacil de la posada a otra parte,
y así quedó mi amo muy enojado,
y después que los huéspedes y vecinos le
hubieron rogado que perdiese el enojo y se
fuese a dormir, se fue, y así nos
echamos todos.
La mañana venida, mi amo se fue a
la iglesia y mandó tañer a misa y
al sermón para despedir la bula.
Y el pueblo se juntó, el cual andaba
murmurando de las bulas, diciendo como eran falsas,
y que el mesmo alguacil, riñendo, lo había
descubierto,
de manera que, tras que tenían mala gana
de Otomaya, con aquello de todo la aborrecieron.
El señor comisario se subió al púlpito, y
comienza su sermón, y a animar la gente
a que no quedasen sin tanto bien e
indulgencia como la santa bula traía.
Estando en lo mejor del sermón, entra por
la puerta de la iglesia el alguacil, y
desque hizo oración, levantose, y con voz alta
y pausada, cuerdamente comenzó a decir.
Buenos hombres, oídme una palabra que después oiréis
a quien quisiéredes.
Yo vine aquí con este hecha cuervo que
os predica,
el cual engañó y dijo que le favoreciese
en este negocio y que partiríamos la ganancia.
Y ahora, visto el daño que haría a
mi conciencia y a vuestras haciendas, arrepentido de
lo hecho, os declaro claramente que las bulas
que predica son falsas,
y que no le creáis ni las toméis,
y que yo, directe ni indirecte,
no soy parte en ellas, y que desde
ágora dejo la vara y doy con ella
en el suelo.
Y si algún tiempo este fuere castigado por
la falsedad, que vosotros me seáis testigos como
yo no soy con él ni le doy
a ello ayuda, antes os desengaño y declaro
su maldad.
Y acabó su razonamiento.
Algunos hombres honrados que allí estaban se quisieron
levantar y echar el alguacil fuera de la
iglesia por evitar escándalo,
Mas Miamo les fue a la mano y
mandó a todos que su pena descomunión no
le estorbasen,
mas que le dejasen decir todo lo que
quisiese.
Y ansí, él también tuvo silencio, mientras el
alguacil dijo todo lo que he dicho.
Como cayó, mi amo le preguntó si quería
decir más que lo dijese.
El alguacil dijo,
harto hay más que decir de vos y
de vuestra falsedad,
mas por agora basta.
El señor comisario se hincó de rodillas en
el púlpito, y puestas las manos y mirando
al cielo, dijo en sí.
Señor dios, a quien ninguna cosa es escondida,
antes todas manifiestas,
y a quien nada es imposible, antes todo
posible,
tú sabes la verdad y cuán injustamente yo
soy afrentado.
En lo que a mí toca, yo lo
perdono porque tú, señor, me perdones.
No mires a aquel que no sabe lo
que hace ni dice, mas la injuria a
ti hecha, te suplico, y por justicia te
pido, no disimules.
Porque alguno que está aquí, que por ventura
pensó tomar aquesta santa bula, dando crédito a
las falsas palabras de aquel hombre, lo dejará
de hacer.
Y pues es tanto perjuicio del prójimo, te
suplico yo, señor, no lo disimules,
mas luego muestra aquí milagro,
y sea de esta manera, que si es
verdad lo que aquel dice, y que traigo
maldad y falsedad,
este púlpito se hunda conmigo y meta 7
estados debajo de tierra, donde él ni yo
jamás parezcamos.
Y si es verdad lo que yo digo,
y aquel persuadido del demonio por quitar y
privar a los que están presentes de tan
gran bien dice maldad,
también sea castigado, y de todos conocida su
malicia.
Apenas había acabado su oración el devoto señor
mío, cuando el negro alguacil cae de su
estado y da tan gran golpe en el
suelo que la iglesia toda hizo resonar, y
comenzó a bramar y echar espumajos por la
boca y torcella, y hacer visajes con el
gesto, dando de pie y de mano, revolviéndose
por aquel suelo a una parte y a
otra.
El estruendo y voces de la gente era
tan grande, que no se oían unos a
otros.
Algunos estaban espantados y temerosos,
unos decían, el señor le socorra y valga,
otros,
bien se le emplea, pues levantaba tan falso
testimonio.
Finalmente, algunos que allí estaban, y a mi
parecer no sin harto temor, se llegaron y
le trabaron de los brazos, con los cuales
daba fuertes puñadas a los que cerca de
él estaban.
Otros le tiraban por las piernas y tuvieron
reciamente, porque no había mula falsa en el
mundo que tan recia escoces tirase.
Y así le tuvieron un gran rato, porque
más de 15 hombres estaban sobre él, y
a todos daba las manos llenas, y si
se descuidaban,
en los hocicos.
A todo esto, el señor Miamo estaba en
el púlpito de rodillas, las manos y los
ojos puestos en el cielo, transportado en la
divina esencia,
que el planto y ruido y voces que
en la iglesia había no eran parte para
apartalle de su divina contemplación.
Aquellos buenos hombres llegaron a él, y dando
voces le despertaron y le suplicaron quisiese socorrer
a aquel pobre que estaba muriendo,
y que no mirase a las cosas pasadas
ni a sus dichos malos, pues ya de
ellos tenía el pago. Mas si en algo
podría aprovechar para librarle del peligro y pasión
que padecía,
por amor de dios lo hiciese,
pues ellos veían clara la culpa del culpado
y la verdad y bondad suya,
pues a su petición y venganza el señor
no alargó el castigo.
El señor comisario, como quien despierta de un
dulce sueño, los miró y miró al delincuente,
y a todos los que alrededor estaban, y
muy pausadamente les dijo,
buenos hombres,
vosotros nunca había desde rogar por un hombre
en quien dios tan señaladamente se ha señalado,
mas, pues él nos manda que no volvamos
mal por mal y perdonemos las injurias,
con confianza podremos suplicarle que cumpla lo que
nos manda, y su majestad perdone a este
que le ofendió, poniendo en su santa fe
obstáculo,
vamos todos a suplicarle.
Y así, bajó del púlpito, y encomendó a
que muy debatamente suplicasen a nuestro señor, tuviese
por el bien de perdonar a aquel pecador,
y volverle en su salud y sano juicio,
y lanzar de él el demonio, si su
majestad había permitido que por su gran pecado
en él entrase.
Todos se hincaron de rodillas, y delante del
altar con los clérigos comenzaban a cantar con
voz baja una letanía.
Y viniendo él con la cruz y agua
bendita, después de haber sobre él cantado el
señor, mi amo, puestas las manos al cielo
y los ojos que casi nada se le
parecía, sino un poco de blanco,
comienza una oración no menos larga que devota,
con la cual hizo llorar a toda la
gente, como suelen hacer en los sermones de
pasión, de predicador y auditorio devoto,
suplicando a nuestro señor, pues no quería la
muerte del pecador, sino su vida y arrepentimiento,
que aquel encaminado por el demonio y persuadido
de la muerte y pecado, le quisiese perdonar
y dar vida y salud, para que se
arrepintiese y confesase sus pecados.
Y esto hecho, mandó traer la bula y
púsosela en la cabeza,
y luego el pecador del alguacil comenzó poco
a poco a estar mejor y tornar en
sí.
Y des que fue bien vuelto en su
acuerdo, echóse a los pies del señor comisario
y demandóle perdón, y confesó haber dicho aquello
por la boca y mandamiento del demonio, lo
1 por hacer a él daño y vengarse
del enojo, lo otro y más principal, porque
el demonio recibía mucha pena del bien que
allí se hiciera en tomar la bula.
El señor mi amo le perdonó, y fueron
hechas las amistades entre ellos, y a tomar
la bula tuvo tanta priesa, que casi ánima
viviente en el lugar no quedó sin ella,
marido y mujer, e hijos e hijas, mozos
y mozas.
Divulgóse la nueva de lo acaecido por los
lugares comarcanos,
y cuando a ellos llegábamos, no era menester
sermón ni ir a la iglesia, que a
la posada la venían a tomar como si
fueran peras que se dieran de balde.
De manera que en 10 o 12 lugares
de aquellos alrededores donde fuimos, echó el señor
mi amo otras tantas 1000 bulas sin predicar
sermón.
Cuando él hizo el ensayo, confieso mi pecado,
que también fui de ello espantado, y creí
que ansí era, como otros muchos.
Mas con ver después la risa y burla
que mi amo y el alguacil llevaban y
hacían del negocio,
conocí cómo había sido industriado por el industrioso
e inventivo de mi amo.
Acaeció enos en otro lugar, el cual no
quiero nombrar por su honra, lo siguiente,
y fue que mi amo predicó 2 o
3 sermones, y do a dios la bula
tomaban.
Visto por el asunto de mi amo lo
que pasaba, y que aunque decía se fiaban
por un año, no aprovechaba, y que estaban
tan rebeldes en tomarla y que su trabajo
era perdido, hizo tocar las campanas para despedirse.
Y hecho su sermón y despedido desde el
púlpito,
ya que se quería a bajar, llamó al
escribano y a mí, que iba cargado con
unas alforjas,
e hízonos llegar al primer escalón, y tomó
al alguacil las que en las manos llevaba
y las que no tenía en las alforjas,
púsolas junto a sus pies, y tornóse a
poner en el púlpito con cara alegre y
arrojar desde allí de 10 en 10 y
de 20 en 20 de sus bulas hacia
todas partes, diciendo,
hermanos míos, tomad,
tomad de las gracias que dios os envía
hasta vuestras casas, y no os duela, pues
es obra tan pía la redención de los
captivos cristianos que están en tierra de moros.
Porque no renieguen nuestra santa fe, y vayan
a las penas del infierno, siquiera ayudadles con
vuestra limosna, y con 5 paternos 3 y
5 Avemarías,
para que salgan de cautiverio.
Y aun también aprovechan para los padres y
hermanos, y deudos que tenéis en el purgatorio,
como lo veis en esta santa bula.
Como el pueblo las vio ansí arrojar, como
cosa que se daba de balde, y ser
venida de la mano de dios, tomaban a
más tomar, aún para los niños de la
cuna y para todos sus difuntos,
contando desde los hijos hasta el menor criado
que tenían, contándolos por los dedos.
Vímonos en tanta priesa, que a mí, ahínas
me acabaran de romper un pobre y viejo
sayo que traía, de manera que certifico a
vuestra merced que en poco más de una
hora no quedó gula en las alforjas, y
fue necesario ir a la posada por más.
Acabados de tomar todos,
dijo mi amo desde el púlpito a su
escribano y al del consejo que se levantasen,
y para que se supiese quién eran los
que habían de gozar de la santa indulgencia
y perdones de la santa bula, y para
que él diese buena cuenta a quien le
había enviado, se escribiesen.
Y así luego, todos de muy buena voluntad
decían las que habían tomado, contando por orden
los hijos y criados y difuntos.
Hecho su inventario, pidió a los alcaldes que
por caridad, porque él tenía que hacer en
otra parte, mandasen al escribano que diese autoridad
del inventario y memoria de las que allí
quedaban, que según decía el escribano eran más
de 2000.
Hecho esto, él se despidió con mucha paz
y amor, y ansí nos patrimos de este
lugar, y aún antes que nos partiésemos,
fue preguntado él por el teniente cura del
lugar y por los regidores,
si la bula aprovechaba para las criaturas que
estaban en el vientre de sus madres, a
lo cual él respondió que según las letras
que él había estudiado, que no, que lo
fuesen a preguntar a los doctores más antiguos
que él, y que esto era lo que
sentía en este negocio.
De ansí nos partimos, yendo todos muy alegres
del buen negocio.
Decía mi amo al alguacil y escribano,
¿qué os parece cómo a estos villanos que
con solo decir cristianos viejos somos, sin hacer
obras de caridad,
se piensan salvar sin poner nada de su
hacienda,
pues por vida del licenciado Pascasio Gómez, que
a su costa se saquen más de 10
cautivos.
Y así nos fuimos hasta otro lugar de
aquel cabo de Toledo, hacia la Mancha, que
se dice, a donde topamos otros más obtinados
en tomar bulas.
Echas mi amo y los demás que íbamos
nuestras diligencias,
en 2 fiestas que allí estuvimos, no se
habían echado 30 bulas.
Visto por mi amo la gran perdición y
la mucha costa que traía, y el ardideza
que el sotil de mi amo tuvo para
hacer despender sus bulas,
fue que este día, dijo la misa mayor,
y después de acabado el sermón y vuelto
al altar, tomó una cruz que traía de
poco más de un palmo, y en un
brasero de lumbre que encima del altar había,
el cual habían traído para calentarse las manos
porque hacía gran frío,
púsole detrás del misal sin que nadie mirase
en ello, y así, sin decir nada, puso
la cruz encima de la lumbre.
Y ya que hubo acabado la misa y
echada la bendición,
tomóla con un pañizuelo, bien envuelta la cruz
en la mano derecha y en la otra
labula,
y ansí se bajó hasta la postrera grada
del altar, a donde hizo que besaba la
cruz, e hizo señal que viniesen a adorar
la cruz.
Y ansí vinieron los alcaldes los primeros y
los más ancianos del lugar, viniendo 1 a
1 como se usa, y el primero que
llegó, que era un alcalde viejo, aunque él
le dio a besar la cruz bien delicadamente,
se abrazó los rostros y se quitó presto
afuera.
Lo cual, visto por mi amo, le dijo,
paso quedo, señor alcalde, milagro,
y ansí hicieron otros 7 o 8, y
a todos les decía, paso, señores, milagro.
Cuando él vido que los rostriquemados bastaban para
testigos del milagro, no la quiso dar más
a besar.
Subióse al pie del altar, y de allí
decía cosas maravillosas,
diciendo que por la poca caridad que había
en ellos había dios permitido aquel milagro, y
que aquella cruz había de ser llevada a
la santa iglesia mayor de su obispado,
que por la poca caridad que en el
pueblo había, la cruz ardía.
Fue tanta la prisa que hubo en el
tomar de la bula, que no bastaban 2
escribanos,
ni los clérigos ni sacristanes a escribir.
Creo de cierto que se tomaron más de
3000 bulas, como tengo dicho a vuestra merced.
Después, al partir, él fue con gran reverencia,
como es razón, a tomar la santa cruz,
diciendo que la había de hacer en Gastónar
en oro, como era razón.
Fue rogado mucho del consejo y clérigos del
lugar les dejase allí aquella santa cruz por
memoria del milagro allí acaecido.
Él en ninguna manera lo quería hacer, y
al fin, rogado de tantos, se la dejó,
con que le dieron otra cruz vieja que
tenían antigua de plata, que podrá pesar 2
o 3 libras, según decían.
Y ansí nos partimos alegres con el buen
trueque y con haber negociado bien.
En todo, no vio nadie los usodicho, sino
yo, porque me subí a par del altar
para ver si había quedado algo en las
ampollas para pon ello en cobro, como otras
veces yo lo tenía de costumbre.
Y como allí me vio, púsose el dedo
en la boca haciéndome señal que callase.
Yo ansí lo hice porque me cumplía, aunque
después que vi el milagro no cabía en
mí por echadlo fuera,
sino que el temor de mi astuto amo
no me lo dejaba comunicar con nadie,
ni nunca de mí salió, porque me tomó
juramento que no descubriese el milagro, y así
lo hice hasta agora.
Y aunque muchacho, callóme mucho en gracia, y
dije entre mí, cuántas de estas deben hacer
estos burladores entre la inocente gente.
Finalmente,
estuve con este mi quinto amo cerca de
4 meses, en los cuales pasé también hartas
fatigas,
aunque me daba bien de comer a costa
de los curas y otros clérigos lo iba
a predicar.
Fin de los tratados cuarto y quinto.